---
layout: post
title:  "Appel à candidatures pour un contrat doctoral"
date:   2020-06-11
categories: actualités

---

Le labex Les passés dans le Présent et l’Université Paris Lumières lancent un appel à candidatures pour un contrat doctoral flèche sur le projet Ledoux qui s’inscrit dans le programme scientifique 2020-2024.

Pour les critères d’éligibilité et la constitution du dossier,\
cf. <http://passes-present.eu/node/44348>

**Date de candidature : 15 juillet 2020**

## Profil de poste

Le projet LEDOUX du labex Les passés dans le présent consiste en la réalisation d’une édition scientifique numérique et collaborative de l’ouvrage de Claude-Nicolas Ledoux de 1804, *L’architecture considérée sous le rapport de l’art, des moeurs et de la législation*. Il s’inscrit au croisement des thématiques du labex relatives à l’expérience originale de l’écriture du temps et au processus de constitution de la mémoire d’une oeuvre (construite et écrite) pour le futur.

Le projet – l’édition scientifique numérique comme ses développements muséaux – est conduit sur une période de trois ans (avril 2020-avril 2022), par Dominique Massounie, maître de conférences en histoire de l’art moderne (HAR-H-Mod, EA4414) et Fabrice Moulin, maître de conférences en littérature française (CSLF, EA1586 - axes Litt&phi et Littérature et Architecture-ILAM). 

Se sont associés pour mener à bien ce projet :

- Le laboratoire HAR, Histoire de l’art et des représentations, université Paris Nanterre, 
- Le laboratoire CSLF - Centre des Sciences des Littératures en Langue Française, université Paris Nanterre,
- L’Établissement public de coopération culturelle de la Saline royale d’Arc-et-Senans (Conseil départemental du Doubs),
- La Bibliothèque des arts décoratifs, Paris

Le doctorant, inscrit à l’université de Nanterre, travaillera sous la direction de Marianne Cojannot-Le Blanc, professeure d’histoire de l’art moderne (HAR-H-Mod,EA 4414). Le cas échéant, une co-direction avec un spécialiste de l’histoire de l’architecture pourra être mise en place.

## Objectifs du projet

On propose de réaliser la première édition scientifique de *L’Architecture* de Ledoux, cet ouvrage fascinant, volontairement hermétique et à l’ambition esthétique et philosophique inégalée dans la littérature d’architecture. Cette édition, numérique et collaborative, a pour ambition de restituer l’intégralité du projet éditorial de l’architecte Claude-Nicolas Ledoux, soit le vaste cycle de 5 tomes initialement prévus. Le projet implique de rassembler et d’analyser de manière systématique l’ensemble des planches (près de 500) et plusieurs manuscrits qui témoignent de la préparation de l’entreprise (prospectus, brouillons pour le développement, correspondance...). 

Le travail d’édition scientifique et numérique suppose d’étudier conjointement l’ensemble des dimensions de l’oeuvre : le texte, les images et l’objet livre. L’étude et l’élucidation du texte est confiée à un collectif de chercheurs deplusieurs disciplines, qui associe les approches littéraires et d’histoire des idées politiques et artistiques des Lumières. L’étude de l’illustration et de l’élaborationdu traité constitue le coeur du travail confié au futur doctorant - un travail de recherche qui contribuera non seulement à la compréhension du projet éditorial mais aussi à la connaissance de l’oeuvre de l’architecte.

## Recherche confiée au doctorant

Le doctorant réalisera l’inventaire de l’oeuvre gravé dispersé dans les collections publiques et privées, en France comme à l’étranger, ainsi que celui des dessins préparatoires, souvent mal ou non identifiés. Cet inventaire servira de référence pour l’étude de l’oeuvre bâti et projeté de Ledoux. Il procédera à l’étude matérielle, technique et esthétique des estampes comme des dessins, dont la connaissance approfondie lui permettra de renouveler plusieurs problématiques de l’historiographie ledolcienne, parmi lesquelles la chronologie du travail éditorial, la contribution de Ledoux au dessin et à la gravure d’architecture et le rapport de l’architecte aux graveurs de son temps. Sa recherche contribuera également à faire progresser la connaissance de la gravure d’architecture et des graveurs actifs durant la seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, notamment par un travail de recherche biographique. Du début de la décennie 1770 aux premières années du XIX<sup>e</sup> siècle, l’architecte s’adressa en effet à plus d’une vingtaine d’entre eux, dont certains fort réputés, mais dont le travail demeure à ce jour dans l’ensemble fort méconnu. 

L’étude de l’illustration de cet ouvrage, considéré tantôt comme un objet singulier tantôt comme la source du renouvellement de la gravure d’architecture au début du XIXe siècle, devrait permettre au doctorant d’écrire un chapitre important de l’histoire du livre d’architecture entre époque moderne et contemporaine. 

Enfin, le jeune chercheur participera activement à l’élaboration de l’édition de *L’Architecture*, tant scientifique (site dédié) que vulgarisée (table tactile du musée Ledoux à la Saline royale) ce qui lui permettra d’aborder les problématiques de l’édition et de la médiation numériques. 

Le doctorant bénéficiera d’un environnement de travail privilégié. Étroitement associé au travail collectif de l’équipe scientifique, il participera à toutes les réunions du projet et sera directement impliqué dans l’organisation des journées d’études, de trois séminaires de master et du colloque international d’Arc-et-Senans en 2022.

Pour mener à bien sa recherche, le doctorant bénéficiera d’un accès favorisé aux documents, et de l’accompagnement et de l’expertise des conservateurs des bibliothèques partenaires.

Il devra s’approprier le modèle de données mis en place pour le projet. Pour ce faire, l’étudiant sera formé à la Text Encoding Initiative dans le cadre d’une session de formation continue.

Dans le cadre des échanges d’expertises mis en place avec le projet, le doctorant pourra bénéficier d’un accueil privilégié à la Saline d’Arc-en-Senans et accompagnera l’équipe de recherche pour le travail sur les dispositifs de médiation numérique.

## Profil du candidat

Le candidat sera titulaire d’un master 2 en histoire de l’art et aura bénéficié d’une solide formation en histoire de l’architecture ; il manifestera un intérêt tout particulier pour l’architecture des XVIII<sup>e</sup> et XIX<sup>e</sup> siècles. 

Il aura été sensibilisé au dessin et à la gravure ainsi qu’à l’histoire du livre illustré et aux problématiques du rapport texte-image, par l’attention qu’il aura porté à la représentation de l’architecture et au discours de l’architecte.

Le futur doctorant sera sensible aux questions d’édition numérique et/ou aux nouvelles formes de médiation. Quelques connaissances dans ces domaines seraient appréciées. 

Afin de poursuivre au mieux le travail de localisation et d’identification de dessins et gravures dispersés dans les collections des musées et des bibliothèques, en France comme à l’étranger, il aura connaissance des principaux outils de recherche dans les collections et les archives. Il devra se montrer à l’aise pour nouer des contacts avec les personnels de ces institutions, ainsi qu’avec les marchands et collectionneurs.

## Contexte du doctorat

### Le labex Les passés dans le présent, Université Paris Nanterre

Comment forger de nouvelles manières de porter son regard vers le passé et vers le futur, qui nous permettraient de faire face aux défis de notre temps ? La question émane des travaux du labex Les passés dans le présent, qui ont évolué, depuis 2012, vers une expertise scientifique reliant le passé, le présent et le futur. Son approche, ancrée dans les sciences humaines et sociales et les humanités numériques, s’enracine aussi dans les exceptionnelles collections et ressources documentaires des grandes institutions culturelles partenaires : BnF, Archives nationales, INA, musée du quai Branly-Jacques Chirac et musée d’Archéologie nationale. 

Porté par l’université Paris Nanterre avec l’université Paris 8, le CNRS, l’université Paris Lumières (COMUE) et l’université Paris1 Panthéon Sorbonne, le labex Les passés dans le présent est fondé sur une pratique internationale, inter-institutionnelle et collaborative. Il fait de la professionnalisation des étudiants dans le secteur culturel (innovation numérique, patrimoine, prospective) et du soutien aux jeunes chercheurs une priorité.

Portant un regard à la fois rétrospectif et prospectif sur les relations des sociétés à leur passé et leur futur, le labex Les passés dans le présent se constitue en un véritable pôle interdisciplinaire, qui appréhende toutes les époques, des plus anciennes aux plus contemporaines, de la Préhistoire au temps présent, et toutes les aires géographiques dans une perspective comparatiste et plurilingue.

Pour plus d’informations : http://passes-present.eu

### La ComUE Université Paris Lumières

La communauté d’universités et établissements (ComUE) Université Paris Lumières (UPL) est créée en 2014 ; elle se compose de 2 membres fondateurs - l’Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis et l’Université Paris Nanterre - et du CNRS. L’Institut National Supérieur de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés - INSHEA, l’Ecole Nationale Supérieur Louis-Lumière, l’ont rejointe par statut - décret 2014-1677 du 29 décembre 2014. Les membres associés, forts de leur richesse et de leur identité, sont progressivement venus renforcer cet ensemble par conventions de partenariat : les Archives nationales, le Musée du Louvre, la Bi- bliothèque nationale de France, Centre national d’art et de culture Georges Pompidou, le Musée National de l’Histoire de l’Immigration – Aquarium Tropical, le Musée du Quai Branly – Jacques Chirac, l’Institut National de l’Audiovisuel, le Centre d’Etudes, de Documentation et d’Information d’Action Sociale, le Centre des Arts d’Enghien-les-Bains, la Maison des cultures du Monde, le Pôle Sup’93, l’Académie Fratellini, l’ETSUP école de travail social et le Musée National d’archéologie de Saint Germain-en-laye. Le Collège International de Philosophie, et son rayonnement national et international, est devenu une composante de la ComUE UPL en 2017.

La ComUE, accompagnée de nombreux partenaires, fonctionne en confédération grâce à une coor- dination fondée sur la recherche du consensus. Elle est caractérisée par le décloisonnement dis- ciplinaire, la pluridisciplinarité et l’innovation. De par sa composition, la ComUE aborde les dimen- sions muséales, patrimoniales et archivistiques de la société et de ses productions, ce qui en fait sa particularité unique en France. Au sein de la ComUE, plus d’une soixantaine d’unités de recherche de Paris Nanterre et Paris 8 met en œuvre ces principes et cette démarche, dont 15 UMR avec le CNRS.

Inscrite à la fois sur le territoire d’Ile-de-France, tout comme à l’international avec plusieurs projets scientifiques, la ComUE UPL porte aussi : une formation expérimentale et pluridisciplinaire le Nou- veau Collège des Etudes Politiques (NCEP) depuis 2016 ; une Ecole Universitaire de Recherche (EUR) ArTeC, un Nouveaux Cursus à l’Université (NCU) So Skilled !, le labex Les passés dans le présent, et l’IDEFI CréaTIC. Elle œuvre sur l’ensemble des disciplines de sciences humaines et so- ciales et s’intéresse aussi à d’autres domaines en sciences exactes ou du vivant (biologie, informa- tique, mathématiques, etc.). La ComUE porte un réel intérêt aux Humanités numériques et s’inscrit dans la dynamique de La Science ouverte.

Pour plus d’informations : <www.u-plum.fr>

## Critères d’éligibilité et constitution du dossier

cf. <https://www.u-plum.fr/wp-content/uploads/2020/05/AAP-UPL-Labex-passé-dans-le-présent-LEDOUX-DEF2.pdf>

## Calendrier

- Lancement officiel de l’appel à candidatures : 26 mai 2020
- Fin de dépôt des candidatures : 15 juillet 2020 à 12h (heure de Paris)
- Annonce de la pré-sélection des candidat.e.s : 23 juillet 2020
- Audition en visioconférence par le jury constitué : entre le 1<sup>er</sup> et le 11 septembre 2020
- Annonce des résultats : 11 septembre 2020 (au plus tard)

*En fonction des recommandations gouvernementales en lien avec le virus Covid-19, le calendrier est susceptible d’être modifié. Vous en serez informé.e.s. sur la page du Labex consacrée au recrutement <http://passes-present.eu/node/44348>. En l’état, lors du présent lancement de cet appel à candidatures, l’ensemble de la procédure est dématérialisée et les auditions sont prévues en visioconférence.*